这位就是我们异端解放阵线的首领  约伦塔女士
こちらが　我々　異端解放戦線の組織長　ヨレンタさんだ
各位都平安无事  真是太好了
皆　無事でよかった
虽然很想问问这位小姑娘是谁
その娘が誰なのか　聞きたいところだけど
但更重要的是  书呢？
その前に　本は？
这个…
それが…
出于我的疏忽  她把书给烧了
私の瑕疵で　彼女に燃やされてしまいましてね
但她说她记下了书里的内容
しかし　彼女は　本の内容を記憶したと
正是如此
そのとおりです
我叫杜拉卡  请多关照
私はドゥラカ　どうぞよろしく
这样啊
そう
那么  杜拉卡小姐  跟我来一下
では　ドゥラカさん　ちょっと来て
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
开始行动
真难办  居然这就晕过去了
まったく面倒だな　この程度で気絶するなんて
喂  亚修！
おい　アッシュ君！
你有时间吗
ちょっといいか
刚好我也有事要说
ちょうどよかった　私もお話が
达米安主教
ダミアン司教
你又宣告火刑了吧
君　また火あぶりを宣告したろ
现在也还在进行这种拷问
今も　こんな拷問を
有什么问题吗？
それが何か？
我可是教皇直属的
私は教皇直属の身ですよ
做这些应该不需要主教您的许可吧
この仕事に　司教である　あなたの許可はいらない
你说得对
ああ　そうだ
但再怎么说  你也太过激了
でも君は　いくら何でも過激すぎる
应该更温和地促使他们改悔才对
もう少し柔和な対応で　改悛を促すのが決まりなはず
那些我都尝试过了
さんざんやりましたよ
但完全没用
しかし無駄だった
而且  您是忘了那段历史么？
それに　歴史をお忘れで？
200 年前  热心的修士在传播正道教诲时
200 年前　熱心な修道士が　正しい道を説いた時
那些异端却朝他丢石头
彼ら異端は石を投げつけた
就在同一时期  教皇的使节甚至惨遭杀害
同じ頃　法王の使節が　殺される事件まで起きた
一给他们点好脸色看  就会发生这种事
ヤツらに優しい顔を見せると　すぐこうだ
你才应该好好看看历史
君こそ　歴史を見たまえ
那只是 200 年前的事
それは　たかが 200 年前だ
在更久远的时候  500 年前
もっと昔　500 年前には
大主教将背有魔女嫌疑的人
大司教が　魔女の嫌疑をかけられた者を
从集体暴力中拯救了出来
集団暴行から救っているし
400 年前
400 年前には
更有身为巫术师就任教皇的案例
呪術師でありながら　法王の地位に就いた例もある
以前的教会
昔の教会は
对怀有巫术与异端嫌疑之人  也是很温和的
呪術や異端の疑いがある者に対して　温和なこともあった
真是的  为什么要如此懦弱呢？
まったく　どうして　そんなに弱腰なんです
现在正值改革派和紧随其后的异端们
今　まさに　改革派や　その後継団体の異端どもが
持续攻击正统派之时
正統派を攻撃してる
各位信徒都十分不安
信徒は皆　不安なんだ
在这种非常时期  我们如果不挺身而出守护信仰
ここで信仰を守るため　我々が立ち上がらず
还算什么神职人员
何が聖職者ですか
我也…
私も…
我年轻时也与你一样  为同样的使命心怀热血
私も若い頃は　君と同じような使命に燃えていた
但我活了这么久  经历了许多
しかし長く生き　さまざま見た
这才发觉
そして気付いた
这种做法并不能让这个世界变得更美好
このやり方で　世界が好転してるとは思えない
如你所说
君の言うとおり
现今教会正统派影响力大不如前
今や教会正統派の力は　著しく失われてる
但为此而争  又能如何呢
だが　争ってどうする
我们不应以杀伐来守护教会  而是应以身死来证道
他人を殺すのではなく　自分が死ぬことで教会を守れ
在拷问与恐怖之下  是不可能存在救济的
拷問と恐怖の上に成り立つ　救済などない
要去爱与自己想法不同的人啊
違う考えの者を愛せ
沉下去吧
沈めろ
您说完了么？
お話は以上ですか？
那到我了
では　私の番です
前些天  我们审问所被袭击了
先日　我々の審問所が襲撃された
警卫和审问官加起来  总计 10 人牺牲
警備に当たっていた者と　審問官の 10 名が死んだ
从犯人的手法来看  大概是异端解放阵线吧
犯人は手口からいって　異端解放戦線でしょう
但有一点值得在意
しかし　そこで気にかかることが
他们将扣押在那的书偷走了
ヤツら　押収してあった本を　盗んでいった
书？什么书？
本？何の？
是本叫「地动说」的书
「地動説」と呼ばれるものです
那本书是在约一年前被扣押的
本自体は 1 年ほど前に押収しました
是在废弃村落的教会里发现的
廃村の教会から見つかったとか
它看起来有些年头了
だいぶ古いもののようですが
但不知道具体写作年份和作者
いつ誰が書いたものなのか　情報はなかった
唯一的线索便是写在最后的一段话与地址
唯一の手がかりは　文末に書いてあった一文と住所です
上面写着「寄给波托茨基」
「ポトツキに寄付しろ」と
但经过调查发现
ですが　調べたところ
波托茨基这个人  很早就过世了
ポトツキなる人物は　大昔に死んでいて
现在那个地址上  只住着与其毫无关系的普通市民
現在　その住所には　まったく無関係と思われる市民が　住んでいるだけ
真是个谜
まるで謎です
波托茨基是因研究地动说被捕的
ポトツキは　地動説を研究し　捕らえられた者だ
之后  他的学生兼养子也因牵扯上地动说而死
その後　彼の教え子と養子も　地動説に関わり死んだ
这是 35 年前我负责的案件
35 年前に　私も担当した事件だ
但为什么到现在还…
しかし　なぜ今になって…
到底是谁写的？
一体　誰が書いた？
难道是那村里的两个年轻人…
まさか　あの村の青年 2 人が…
不  但他们应该早在 25 年前就死了
いや　彼らも 25 年前に死んでるはず
关于此事  我想问的是
それで　あの　こちらが聞きたかったのは
有没有什么熟悉宇宙论的人能来协助调查
捜査するにあたり　宇宙論に詳しい人材です
您有什么头绪么？
誰か心当たりあります？
宇宙论吗…
宇宙論か…
小镇边的酒馆里  有个曾经担任审问官的男人
街外れの酒場に　元異端審問官の男がいる
那个… 不好意思
あの… すいません
是达米安主教让我来的
ダミアン司教に言われて来ました
您就是诺瓦克先生么？
あなたがノヴァクさんですか？
你是谁？
君　誰？
我是担任异端审问官的亚修
アッシュと申します　異端審問官の
酒
你能请我喝酒吗？
酒　おごってくれる？
要聊的是工作的事  酒就…
えっ　いや　仕事の話なので　酒は…
那… 那个…
あ… あの…
你是谁？
君　誰？
我是担任异端审问官的亚修
私は異端審問官のアッシュです
想请您协助调查一下最近发生的案件
最近　発生した事件について　ご協力いただきたく
异端审问官？你？
異端審問官？君が？
是的
はい
你是异端审问官？
君　異端審問官なの？
那不就是我的后辈嘛
後輩じゃーん
你很年轻对吧
君　若手でしょ
那我破例告诉你
じゃあ　特別に教えるけどさ
现在达米安不是在当主教嘛
今　司教のダミアンっているじゃん
他原本是我手下噢
あれ　もともと俺の部下なのよ
所以看在我以前照顾过他  对他有恩的份上
で　昔　世話してやった恩があるから
他现在以个人名义在雇佣我
今は　俺を　個人的に雇ってくれてるわけ
也就是说  我现在不用工作也能拿钱
つまり俺は　働かなくても　カネが入る地位を手に入れたのよ
懂吗？我不用工作
分かる？働かなくていいの
就是这样  所以我不聊工作
てなわけで　仕事の話はなし
请回吧
帰ってくださーい
和不请我喝酒的人没话说
酒　おごらない人に　用はないからさ
但就是那位达米安主教让我来这里的
そのダミアンさんに言われて　来たんですが
这样啊  那你回吧
ああ　そう　帰って
人都有过去
人には歴史がある
他也曾是因地动说而癫狂的人之一
彼もまた　地動説に狂わされた一人だ
这可是 35 年前您负责的地动说的案件啊
35 年前　あなたが担当した　地動説の件ですよ
您是宇宙论的专家吧
あなたは　宇宙論の専門家なんですよね
前几天有本在审问所的书被偷了
先日　ある 1 冊の本が　審問所から盗まれた
恐怕就和您以前负责的案件有关
それが恐らく　あなたが以前　担当した事件と関わりがある
不可能
あり得ない
但这是事实
ですが事実です
回去
帰って
但是…
しかし…
滚！
帰れ！
打… 打扰了
し… 失礼します
这不可能
あり得ない
应该已经结束了
もう終わったはずだ
在很久之前  由我亲手结束掉了
大昔に　私が終わらせた
结果到了现在  竟然又像无事发生一样复活了？
なのに　今になって　のうのうと復活だと？
明明…
私の…
明明还夺走了我的女儿
私の娘を奪っておいて
敌人可是很难对付的
敵は手ごわいですよ
那又怎样
だから何だ
什么嘛  不就是个醉汉嘛
何だ　あれ　ただの酔っ払いじゃねえか
等一下
待て
你… 你好
ど… どうも
有犯人的头绪吗？
容疑者は絞れてるか？
恐怕是异端解放阵线
恐らく　異端解放戦線による犯行かと
让我来协助你们搜查吧
私も捜査に協力させてくれ
我需要那个解放阵线的情报
その解放戦線の情報が欲しい
知道他们的首领是谁吗？
組織長は判明してるのか？
是的  情报虽然很乱  但推测是女性
はい　情報は錯綜してますが　恐らく女性かと
真是悲惨啊
悲惨だな
明明可以活得更安全些的
もっと安全に生きる可能性も　あっただろうに
有人见过她么？
顔を見た者は？
有几个人
何人かいます
据他们说  她的牙齿被拔掉了
証言によると　歯が抜けてるとか
真是大意了
マヌケだな
但不知道他们逃到哪里去了
しかし　彼らの逃亡先が分かりません
目的也不清楚
目的も不明です
以解放异端者为己任的他们  为何这次只盯上了一本书呢
異端者を解放する彼らが　なぜ　今回にかぎって　本なんて狙ったのか
想不通的时候  首先要质疑前提
行き詰まった時は　まず　前提を疑うんだ
诶？
え？
假设解放异端不是目的
異端を解放することは目的ではなく
而是一种手段
手段であると仮定しよう
那些人真正的目的
ヤツらの真の目的が
是要打倒教会正统派的话
教会正統派を　打倒することだとしたら
那么书就有很大作用
そのために　本は有効に使える
因为书能够高效地改变人的思想
というのも　本は効率よく　人の思想を変えうる可能性がある
比到处说教要好得多
説教を説いて回るより　ずっといい
但是抄本不是很费事吗？
しかし　写本は手間では？
亚修  既然是异端审问官  那就应该关注最新技术
アッシュ君　異端審問官なら　最新技術に注視するといい
最新技术一般首先会被用来做坏事
最新技術は　まず悪事に利用される
这次可能会涉及到可以轻松量产书籍的活版印刷
今回の場合　本を手軽に量産できる　活版印刷が関わってくるかもしれん
也就是说如果我们把这些假设综合起来
つまりだ　それらの仮説を統合すると
他们这次就有很大可能会将那本书出版
ヤツらは今回　本を出版する可能性が高い
如果没有异议  现在就去找印刷机和活字印刷的师傅询问
異議がないなら　早速　印刷機職人と活字職人に聞き込みを
也要考虑为了防止被注意到而自制器材的可能
足がつかないように　機材を自作してる可能性もあるから
最近购买了葡萄榨汁机
最近になって　ブドウの圧搾機とか
或是大量铅的人物和场所也要注意调查
鉛を大量に入手した人物　場所がないか調べよう
啊… 是
は… はい
那… 那个  感谢您的协助
あ… あの　ご協力感謝します
虽然不太清楚  但我听说过去发生了很多事
詳しくは知りませんが　過去に　いろいろあったと聞いて
说实话  我之前太轻视您了
正直　侮ってました
但是您能像这样为了打倒异端而挺身而出
でも　こうやって異端を　打倒するために立ち上がってくれて
我很受鼓舞
とても心強いです
他们只是被操纵了
彼らは操られてるだけだ
某种方面讲他们是受害者
ある種　被害者だよ
真正的敌人不是他们
真の敵は彼らではない
诶？
え？
这便是我的使命
これは　私の使命だ
我的命运
私の運命だ
只要还活着  无论天涯海角  我都要找到它
この命があるかぎり　どこまでも追いかけてやる
找到万恶之源
諸悪の根源を
把地动说彻底消灭！
地動説を　ぶち殺す！
不要动
動かないで
在我完全信任你之前
信用してないから
为什么要烧掉那本书？
なぜ本を燃やしたの？
我想知道那本书背后隐藏了什么
あの本の先に　何があるのか知りたかった
不把它烧掉  我就没法跟着你们
燃やさないと　ついてこられなかった
你要用这本书干什么？
あの本に何の用が？
我感觉可以用那个赚大钱
あれを使って　大もうけできそうだったから
而且你们还有印刷机
しかも　あなたたちは　印刷機ってのまで持ってる
我不会放过这次机会
このチャンスは逃せない
对了
そうだ
我想用书的内容换取这本书产生的两成利润
本の内容と引き換えに　この本で出た利益の 2 割欲しい
可以考虑一下吗？
検討してくれますか？
你是不是常被人说厚颜无耻？
ずうずうしいって　よく言われない？
钱对你来说很重要吗？
そんなに　お金が重要？
对
はい
是吗
そう
那么  我也告诉你一些重要的事吧
じゃあ　こっちも　重要なことを教える
你烧掉的那本书
あなたの燃やしたものは
恐怕是我的一位老朋友写的
恐らく　私の古い友人が　書いたものだった
如果是的话  那对我来说就是非常重要的东西
だとしたら　それは　私にとって　とても重要なもの
第一次知道它的存在时  我还发了高烧
存在を知った時は　驚きで高熱が出るほどだった
所以我不希望它成为赚钱的工具
だから　お金稼ぎの道具に　終わらせてほしくない
那样太浪费了
それじゃ　もったいない
来吧
来て
这个时间应该还能看到星星
この時間なら　まだ星が残ってる
你了解行星吗？
惑星は分かる？
嗯  知道一点
ええ　まあ
你能看到那里的土星吗
あそこに土星が見えるでしょ
嗯
はあ
那是所有行星里运行最慢的一颗
惑星は　それぞれ進行速度が違う
土星上次出现在那个位置
あの土星が　あそこと同じ位置にいたのは
你知道是多久之前吗？
どれくらい前だと思う？
这个…
さあ…
在 30 年前
30 年前
那颗星星上次出现在那里的时候  我才 9 岁
あの星が　あそこにいた時　私は 9 歳
还沉迷于几何学
幾何学に夢中だった
5 年后  14 岁的我与地动说相遇
5 年後　14 歳で地動説に出会った
6 年后  20 岁的我第一次杀了人
その 6 年後　20 歳で初めて人を殺した
现在  39 岁的我遇见了你
そして今　39 歳で　あなたと出会って
土星已经在天空中转了一圈
土星は空を 1 周した
土星是行星中运行最慢的
土星は惑星の中で一番遅い
恐怕是因为它离太阳最远
理由は恐らく　太陽からの距離が一番遠いから
速度会随距离变化而变化
距離に応じて速度は変わる
宇宙是有秩序的  正确的  有条理的
宇宙には秩序があって　正確に　理路整然と進行してる
如果你能把这些和你读过的地动说结合起来
あなたの読んだ地動説を　のぞき込むと
你就能一窥神的伟业
神の偉業が見えてくる
是这样吗
そうですか
那  所以呢？
で　だから？
不好意思  你在说什么？
申し訳ないですけど　それ　何の話ですか？
你不明白吗？
分からない？
我在拼命地传达着我的「感动」
私の「感動」を必死に伝えてる
哦… 所以为什么要跟我说这些呢？
はあ… だから　なんで私に　そんな話するんですか？
据我所知
あなたは　私の知るかぎり
你是唯一一个读过那本书的人
あの本を読んだ　たった一人の存在で
也是为数不多的  知道地动说的人之一
地動説を知ってる数少ない仲間で
简单来说  这就是如今
簡単に言うと　なぜか今
我们之所以会相遇的缘由
私とあなたが出会ったから
我希望你能谈谈从这本书中感受到的价值
私が感じた価値を話させてほしい
除了赚钱之外
お金もうけ以外のね
感觉相当高尚呢
なんか　随分と高尚ですね
那我可以问一个问题吗？
じゃあ　こっちも質問いいですか？
你好像对金钱很不屑一顾  那你在做什么？
カネ稼ぎを蔑むようだけど　あなたのやってることは？
杀人  释放异端扰乱社会
人を殺して　異端を解放して社会を乱す
这是值得赞扬的吗？
これって褒められることですか？
并不
いいえ
但我毫无迷茫
でも迷いはない
我只是要拿回我的东西而已
私は取り返してるだけ
拿回被教会剥夺的自由与人生
教会に奪われた自由と人生を
父亲与友人
父と　友を
限制个人自由的权威应该被打倒
個人の自由を制限する権威は　打倒されるべき
不过你不是也一样吗？
でも　それは　あなたも同じじゃ？
也就是说  因存在权威而产生的思想停滞
つまり　権威の中で生じる　思考停止は
不仅在宗教之中
何も宗教だけじゃなく
在学术之中不也会发生吗？
学問ってものの中でも　起こるんじゃないですか？
不
違う
虽然我很想否认  但正如你所说
と言いたいけど　そのとおりかもね
我也杀了很多次人
私も　何度も人を殺した
的确  以真理为挡箭牌  暴力就会加速
確かに　真理を盾に　暴力は加速しうる
倘若我盲目相信地动说的权威
もしかしたら　私は地動説という権威を妄信し
部下或许也只是在盲从着我而已
部下は思考停止で　従ってるだけかも
更可悲的是  这是一种必然
さらに悲しいことに　ある種　それは必然で
也就是说  如果不设立一个前提  逻辑就无法成立
つまり　何かを前提にしないと　論理を立てられない
作为人类理性的本质界限
人間理性の本質的限界として
我们思考的时候  总会预设一些前提
思考すると　常に何らかの前提が成り立ち
而那总有一天会成为权威
それが　いつしか権威となる
也许谁都无法逃离这个框架
誰も　その枠組みからは　出られないのかもしれない
在这种情况下  被驱动的热情
そういう状況下で駆動した情熱が
划出足以被称为暴走的轨迹
暴走とも言える軌跡を経て
有时孕育美丽的成就  有时诞下丑陋的悲剧
時には美しい偉業を　時には醜い悲劇を生む
你要怎么证明你做的这些不会诞下悲剧？
あなたの　これが　悲劇でない根拠は？
因为我相信  在我的目的地存在着自由
私の目的地には　自由があると信じてるから
什么是自由？
自由の定義は？
好问题
そう問えること
我们好像聊得太久了
少し　しゃべりすぎたかな
该回去了
そろそろ戻りましょう
队长
隊長
要直接在这里印刷吗？
ここで早速　印刷を？
不  我们只是来这里回收铅字的
いや　ここへは　活字を回収しに来ただけだ
印刷机在下一处地点
印刷機は次の場所だよ
要把风险分散开来
危険は分散させてる
那么接下来  就是这个最重要任务的最终目的地了
では　次こそが　この最重要任務の　最終目的地なのですね
嗯
うむ
那是哪里？
それは　どこで？
我们的下一个目的地就是…
我々が次に向かうのは…
关于你的条件
あなたの条件だけど
我没法给你两成利润
利益の 2 割は渡せない
因为我没有靠这本书赚钱的打算
この本で　お金稼ぎするつもりはないから
不过  我可以把印刷机借给你
けど　印刷機だったら　貸してあげてもいい
你可以找机会卖一些其他东西
何を売るかは　あなたが新しく見つけて
我觉得这是个不错的条件  你觉得呢
悪い条件じゃないと思うけど　どうかな
好  那就拜托了
はい　それでお願いします
嗯
うん
那么
さて
让我听听书的内容
本の内容を聞かせて
我也想见见暌违已久的老友
私も　古い友人と　久々に再会したい
好
ええ
内容就是这些了
以上です
文字果然是奇迹
やっぱり　文字は奇蹟ですね
说起来  我还没问呢
そういえば　聞いてなかった
你为什么那么想赚钱？
どうして　そんなに稼ぎたいの？
因为这是我的信念
それが　私の信念だからです
那确实很重要
なら重要だな
但是有时  也会遇到足以让人忘记信念的东西
でも時々　信念なんて忘れさせる　何かに出会ったりする
这种感情也值得珍惜
その感情も大切にすべき
不然的话
でないと…
不然的话？
でないと？
就会变得像我一样
私みたいになる
信念很快就会化为诅咒
信念は　すぐ呪いに化ける
那是我的力量之源  也是我的牢笼
それは私の強さであって　限界でもある
但是如果失去了信念  人就会迷失
でも　信念を忘れたら　人は迷う
那就迷失吧
迷って
迷失之中  一定存在着真理
きっと　迷いの中に倫理がある
关于地球的运动
我眼见那片踪迹难寻的云
行方知らずの　あの雲を見た
我的鳞片与你如此相似
わたしの鱗は　あなたに似ていた
舌头分为两叉  眼睑从未阖上
舌は二つ　まぶたは眠らず
隐约传来艾草淡淡的芳香
ぼやけたよもぎの　香りがする
在那片踪迹难寻的云之下
行方知らずの　あの雲の下
我的心如火星般雀跃
わたしの心は　火の粉に似ていた
素履而往  两耳不闻
靴はいらず　耳は知らず
只凝神静听你的呼吸
あなたの　寝息を聞く
滑过蓝铃花铺就的床  置身于春日之中
ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
大山雀竟是如此歌唱的吗
シジュウカラはあんな風に歌うのか
不识大海  不解花意  仰望天空的我
海を知らず　花を愛でず　空を仰ぐわたしは
不过是想再看一眼巫山的云
また巫山の雲を見たいだけ